Espiaron y vieron otra sala cavernosa. Era más ancha y mucho más larga que aque
lla en que habían dormido. Estaban cerca de la pared del este; se prolongaba ha
cia el oeste perdiéndose en la oscuridad. Todo a lo largo del centro se alzaba 
una doble fila de pilares majestuosos. Habían sido tallados como grandes tronco








s de árboles y una intrincada tracería de piedra imitaba las ramas que parecían
 sostener el cielo raso. Los tallos eran lisos y negros, pero reflejaban oscura
mente a los lados un resplandor rojizo. Justo ante ellos, a los pies de dos eno
rmes pilares, se había abierto una gran fisura. De allí venía una ardiente luz 
roja y de vez en cuando las llamas lamían los bordes y abrazaban la base de las
 columnas. Unas cintas de humo negro flotaban en el aire cálido.—Si hubiésemos 
venido por la ruta principal desde las salas superiores, nos hubieran atrapado 
aquí —dijo Gandalf—. Esperemos que el fuego se alce ahora entre nosotros y quie
nes nos persiguen. ¡Vamos! No hay tiempo que perder.Aún mientras hablaban escuc
haron de nuevo el insistente redoble de tambor: bum, bum, bum. Más allá de las 
sombras en el extremo oeste de la sala estallaron unos gritos y llamadas de cue
rno. Bum, bum: los pilares parecían temblar y las llamas oscilaban.—¡Ahora la ú
ltima carrera! —dijo Gandalf—. Si afuera brilla el sol, aún podemos escapar. ¡S
eguidme! Se volvió a la izquierda y echó a correr por el piso liso de la sala. 
La distancia era mayor de lo que habían creído. Mientras corrían oyeron los gol
peteos y los ecos de muchos pies que venían detrás. Se oyó un chillido agudo: l
os habían visto. Hubo luego un clamor y un repiqueteo de aceros. Una flecha sil
bó por encima de la cabeza de Frodo.Boromir rió. —No lo esperaban —dijo—. El fu
ego les cortó el paso. ¡Estamos del mal lado! —¡Mirad adelante! —llamó Gandalf—
. Nos acercamos al puente. Es angosto y peligroso.De pronto Frodo vio ante él u
n abismo negro. En el extremo de la sala el piso desapareció y cayó a pique a p
rofundidades desconocidas. No había otro modo de llegar a la puerta exterior qu
e un estrecho puente de piedra, sin barandilla ni parapeto, que describía una c
urva de cincuenta pies sobre el abismo. Era una antigua defensa de los enanos c
ontra cualquier enemigo que pusiera el pie en la primera sala y los pasadizos e
xteriores. No se podía cruzar sino en fila de a uno. Gandalf se detuvo al borde
 del precipicio y los otros se agruparon detrás.—¡Tú adelante, Gimli! —dijo—. L
uego Pippin y Merry. ¡Derecho al principio y escaleras arriba después de la pue
rta! Las flechas cayeron sobre ellos. Una golpeó a Frodo y rebotó. Otra atraves
ó el sombrero de Gandalf y allí se quedó sujeta como una pluma negra.Frodo miró
 hacia atrás. Más allá del fuego vio un enjambre de figuras oscuras, que podían
 ser centenares de orcos. Esgrimían lanzas y cimitarras que brillaban rojas com
o la sangre a la luz del fuego. Bum, bum resonaba el redoble, cada vez más alto
 y más alto, bum, bum.Legolas se volvió y puso una flecha en la cuerda, aunque 
la distancia era excesiva para aquel arco tan pequeño. Iba a tirar de la cuerda
 cuando de pronto soltó la mano dando un grito de desesperación y terror. La fl
echa cayó al suelo. Dos grandes trolls se acercaron cargando unas pesadas losas
 y las echaron al suelo para utilizarlas como un puente sobre las llamas. Pero 
no eran los trolls lo que había aterrorizado al elfo. Las filas de los orcos se
 habían abierto y retrocedían como si ellos mismos estuviesen asustados. Algo a
somaba detrás de los orcos. No se alcanzaba a ver lo que era; parecía una gran 
sombra y en medio de esa sombra había una forma oscura, quizás una forma de hom
bre, pero más grande, y en esa sombra había un poder y un terror que iban delan
te de ella.Llegó al borde del fuego y la luz se apagó como detrás de una nube. 
Luego y con un salto, la sombra pasó por encima de la grieta. Las llamas subier
on rugiendo a darle la bienvenida y se retorcieron alrededor; y un humo negro g
iró en el aire. Las crines flotantes de la sombra se encendieron y ardieron det
rás.En la mano derecha llevaba una hoja como una penetrante lengua de fuego y e
n la mano izquierda empuñaba un látigo de muchas colas.—¡Ay, ay! —se quejó Lego
las—. ¡Un Balrog! ¡Ha venido un Balrog!Gimli miraba con los ojos muy abiertos.—
¡El Daño de Durin! —gritó y dejando caer el hacha se cubrió la cara con las man
os.—Un Balrog —murmuró Gandalf—. Ahora entiendo. —Trastabilló y se apoyó pesada
mente en la vara—. ¡Qué mala suerte! Y estoy tan cansado.La figura oscura de es
tela de fuego corrió hacia ellos. Los orcos aullaron y se desplomaron sobre las
 losas que servían como puentes. Boromir alzó entonces el cuerno y sopló. El de
safío resonó y rugió como el grito de muchas gargantas bajo la bóveda cavernosa
. Los orcos titubearon un momento y la sombra ardiente se detuvo. En seguida lo









s ecos murieron, como una llama apagada por el soplo de un viento oscuro, y el 
enemigo avanzó otra vez.—¡Por el puente! —gritó Gandalf, recurriendo a todas su
s fuerzas ¡Huid! Es un enemigo que supera todos vuestros poderes. Yo le cerraré
 aquí el paso. ¡Huid!Aragorn y Boromir hicieron caso omiso de la orden y afirma
ndo los pies en el suelo se quedaron juntos detrás de Gandalf, en el extremo de
l puente. Los otros se detuvieron en el umbral del extremo de la sala, y miraro
n desde allí, incapaces de dejar que Gandalf enfrentara solo al enemigo.El Balr
og llegó al puente. Gandalf aguardaba en el medio, apoyándose en la vara que te
nía en la mano izquierda; pero en la otra relampagueaba Glamdring, fría y blanc
a. El enemigo se detuvo de nuevo, enfrentándolo, y la sombra que lo envolvía se
 abrió a los lados como dos vastas alas. En seguida esgrimió el látigo y las co
las crujieron y gimieron. Un fuego le salía de la nariz.Pero Gandalf no se movi
ó.—No puedes pasar —dijo. Los orcos permanecieron inmóviles y un silencio de mu
erte cayó alrededor—. Soy un servidor del Fuego Secreto, que es dueño de la lla
ma de Anor. No puedes pasar. El fuego oscuro no te servirá de nada, llama de Ud
ûn. ¡Vuelve a la Sombra! No puedes pasar.El Balrog no respondió. El fuego parec
ió extinguirse y la oscuridad creció todavía más. El Balrog avanzó lentamente y




 de pronto se enderezó hasta alcanzar una gran estatura, extendiendo las alas d
e muro a muro; pero Gandalf era todavía visible, como un débil resplandor en la
s tinieblas; parecía pequeño y completamente solo; gris e inclinado, como un ár
bol seco poco antes de estallar la tormenta.De la sombra brotó llameando una es
pada roja.Glamdring respondió con un resplandor blanco.Hubo un sonido de metale
s que se entrechocaban y una estocada de fuego blanco. El Balrog cayó de espald
as y la hoja le saltó de la mano en pedazos fundidos. El mago vaciló en el puen
te, dio un paso atrás y luego se irguió otra vez, inmóvil.—¡No puedes pasar! —d
ijo.El Balrog dio un salto y cayó en medio del puente. El látigo restalló y sil
bó.—¡No podrá resistir solo! —gritó Aragorn de pronto y corrió de vuelta por el
 puente—. ¡Elendil! —gritó—. ¡Estoy contigo, Gandalf! —¡Gondor! —gritó Boromir 














y saltó detrás de Aragorn.En ese momento, Gandalf alzó la vara y dando un grito
 golpeó el puente ante él. La vara se quebró en dos y le cayó de la mano. Una c
ortina enceguecedora de fuego blanco subió en el aire. El puente crujió, rompié
ndose justo debajo de los pies del Balrog y la piedra que lo sostenía se precip
itó al abismo mientras el resto quedaba allí, en equilibrio, estremeciéndose co
mo una lengua de roca que se asoma al vacío.Con un grito terrible el Balrog se 
precipitó hacia adelante; la sombra se hundió y desapareció. Pero aún mientras 
caía sacudió el látigo y las colas azotaron y envolvieron las rodillas del mago




, arrastrándolo al borde del precipicio. Gandalf se tambaleó y cayó al suelo, t
ratando vanamente de asirse a la piedra, deslizándose al abismo.—¡Huid, insensa
tos! —gritó, y desapareció.





