ó en sospechas y escondió los Tres que había fabricado; y hubo guerra y la tier
ía que por casualidad, pero no es así. Creed en cambio que ha sido ordenado de 
¡Hola! ¡Buenos días! —dijo Bilbo—. ¿Listo para el gran Concilio? —Listo para cu
yeron a Thangorodrim y los elfos pensaron que el Mal había terminado para siemp
y que en un mundo más ancho encontraríamos mayores riquezas y esplendores. Algu
vía vive y dónde y obtendréis una gran recompensa y la amistad imperecedera del
veo el esplendor de los estandartes —dijo—. Me recordaron la gloria de los Días
una cierta época, recordando de algún modo el poderío de Númenor,
un poco y explorar el valle. Me gustaría visitar esos pinares de allá arriba. —
uevo para él y escuchó al enano con atención. Era evidente que en medio del esp
uel a quien no nombramos, pero creíamos que había desaparecido del mundo junto 
uedaron los cimientos; pues habían sido puestos con el poder del Anillo y mient
ue sin respuesta. La tercera y última vez, así nos dijo, llegaría pronto, antes
ue habían entrado en Moria y que habían iniciado allí grandes trabajos. Luego s
tros jefes. No hubiésemos necesitado oír la voz lóbrega del mensajero para sabe
todos los secretos de la herrería y los engañaba forjando secretamente en la Mo
todo murmullos secretos: se decía que vivíamos encerrados en un sitio estrecho 
te y a muchas derrotas y a muchas estériles victorias. Fui heraldo de Gil-galad
te en el Sur y en las vastas regiones que se extendían al este de las montañas.
stá a punto de estallar en las fronteras occidentales del valle. Si no responde
stuviera presente, pues las preguntas que trae tendrán aquí respuesta.No es nec
stantes proyectando unos rayos oblicuos a través de la tenue niebla de plata; e
sos y muchos otros amigos habían perecido en la guerra. Anárion había muerto e 
sobre la tierra. Para Frodo, la peligrosa huida, los rumores de que la oscurida
siguieron, Celebrimbor buscó la pista del Anillo; pero como esa historia se cue
significante de los anillos. Deseábamos oír además el consejo de Elrond. Pues l
se la recordará aquí. Es una larga historia, colmada de grandes y terribles ave
s saber para entender los propósitos del enemigo. No hay nada que podáis hacer,
s palabras fue como el silbido de las serpientes y aquellos que estaban cerca s
s de Oesternesse quedaron muy disminuidos, y la ciudad de Annúminas a orillas d
rte de la historia, pero nadie del principio al fin, y muchos ojos se volvieron
rsil se le quebró bajo el cuerpo, pero Sauron fue derrotado, e Isildur le sacó 
rió Isildur, no volvieron sino tres hombres, que cruzaron las montañas luego de
rgo viaje. De una cadena de plata que tenía al cuello colgaba una piedra blanca
re, lo que no era cierto.—¿Recuerda usted? —dijo Frodo asombrado, pensando en v
ras haya Anillo nada podrá desenterrarlos. Muchos elfos y muchos hombres podero
ra fue devastada y las puertas de Moria se cerraron.Durante todos los años que 
r que palabras semejantes encerraban a la vez una amenaza y un engaño, pues el 
quel tiempo nadie había sido testigo de maldad alguna, de modo que recibieron l
que vuestras dificultades son sólo una parte de las dificultades del mundo del 
que las ropas eran ricas y el manto tenía borde de piel, parecía venir de un la
que la caída de Gil-galad ocurrió hace muchísimo tiempo.—Así es —respondió Elro
que conocisteis a uno de ellos en otra época". Al oír esto nos sentimos muy con
poder que se había aposentado de nuevo en Mordor era el mismo de siempre y ya n
padre, que nació en Gondolin antes de la caída, y mi madre era Elwing, hija de 
oz alta—. Pero yo creía —balbució cuando Elrond se volvió a mirarlo—, yo creía 
os. Durante un tiempo tuvimos noticias y parecían buenas. Los informes decían q
os hombres, traídos desde los abismos del océano en alas de la tempestad. Luego
os hobbits, de qué especie eran y dónde vivían. "Pues Sauron sabe", nos dijo, "
os había traicionado antes. Dos veces regresó el mensajero y las dos veces se f
omir, un hombre del Sur. Llegó en la mañana gris y busca consejo. Le pedí que e
odos aquellos que Frodo no conocía aún. Había un enano joven junto a Glóin: su 
odo y Bilbo siguieron rápidamente al mago a lo largo del camino serpeante que l
o, y hubiera endulzado la voz, si hubiese podido. "Sólo como pequeña prueba de 
o combate en las laderas del Orodruin donde murió Gil-galad y cayó Elendil y Na
o busca y averiguar, si esto era posible, por qué deseaba ese Anillo, el más in
nturas, y aunque Elrond la contó brevemente, el sol subió en el cielo y la maña
ntes. Habéis venido en un determinado momento y aquí estáis todos juntos, parec
nte de los anillos, que robó hace tiempo. Es sólo una fruslería, un capricho de
ntaña de Hierro el Anillo Único, para dominarlos a todos. Pero Celebrimbor entr
nta en otra parte y Elrond mismo la ha anotado en los archivos de Rivendel, no 
noticia.—Ay, sí —dijo Elrond—. Isildur se lo guardó y se equivocó. Tendría que 
nos hablaron de Moria: las poderosas obras de nuestros padres que en la lengua 
nocturno que llamó a las puertas de Dáin. El Señor Sauron el Grande, así dijo, 
no os he llamado, no os he dicho que vengáis a mí, extranjeros de tierras dista
nde guarnecido de plata que ahora apoyaba en las rodillas.Examinó a Frodo y Bil
nd gravemente—. Pero mi memoria llega aún a los Días Antiguos. Eärendil era mi 
na ya casi había pasado antes que él terminara.Habló de Númenor, de la gloria y
n y observó el sol pálido y fresco que se elevaba por encima de las montañas di
n sueño agitado, pero las caras que se volvieron hacia ellos a la entrada de la
n el Sur el reino de Gondor duró mucho tiempo y acrecentó su esplendor durante 
n a Dáin.—Has hecho bien en venir —dijo Elrond—. Oirás hoy todo lo que necesita
más habrá otra alianza semejante de elfos y hombres, pues los hombres se multip
muchas cosas a propósito de los acontecimientos del mundo exterior, especialmen
mos, el enemigo puede atraerse a algunos hombres y atacar al Rey Brand y tambié
mirando una y otra vez con ojos asombrados las grandes elevaciones del este. La
mero suficiente para emprender la vuelta. —Glóin suspiró.— ¡Moria! ¡Moria! ¡Mar
mendado una misión. Estaba allí también un elfo extraño, vestido de castaño y v
lrond, de quienes Erestor era el jefe; y junto a él se encontraba Galdor, un el
llos, la fruslería que es un capricho de Sauron? Ese es el destino que hemos de
lican y los Primeros Nacidos disminuyen y las dos familias están separadas. Y d
levaba los trozos de la espada de Elendil; y se los trajo a Valandil, heredero 
levaba a la casa; detrás de ellos trotaba Sam, que no estaba invitado y a quien
lendor de los trabajos manuales los enanos de la Montaña Solitaria estaban bast
lado en la piedra, tropezaron con Gandalf y Bilbo que conversaban, abstraídos.—
l rocío refulgía sobre las hojas amarillas y las telarañas centelleaban en los 
l reino de Moria será vuestro para siempre. Dadnos noticias del ladrón, si toda
jados en la Segunda Edad del Mundo, mucho tiempo atrás. Algunos conocían una pa
ió. No obstante, Balin prestó atención al fin a los rumores y resolvió partir y
intieron un escalofrío, pero Dáin dijo: "No digo ni sí ni no. Tengo que pensar 
illo se perdió y no alcanzamos a fundirlo. La Torre Oscura fue demolida, pero q
ilencio, alrededor. Frodo vio a Glorfindel y Glóin; y en un rincón estaba senta
iguió un silencio y ni una palabra llegó de Moria desde entonces. Más tarde, ha
iedo sin nombre. Mucho tiempo han estado vacías esas grandes mansiones, desde l
ia y sin embargo con temor, pues ningún enano se ha atrevido a cruzar las puert
i todos. Y como principio y para que todos entiendan de qué peligro se trata, s
hijo Gimli. Al lado de Glorfindel se alineaban otros consejeros de la casa de E
había encontrado a sus amigos la noche anterior. La luz de la clara mañana otoñ
haber sido echado al fuego de Orodruin, muy cerca del sitio donde lo forjaron. 
guardó.Oyendo estas palabras, Boromir, el extranjero, interrumpió a Elrond. —¡D
gion y de la amistad que tenían con las gentes de Moria y de cómo deseaban cono
fundidos y no contestamos. Entonces el tono feroz del mensajero se hizo más baj
fo de los Puertos Grises a quien Cirdan, el carpintero de barcos, le había enco
esta manera: que nosotros, que estamos sentados aquí y no otras gentes, encontr
esde ese día la raza de Númenor ha declinado y ya tiene menos años por delante.
esario contar ahora todo lo que se habló y discutió en el Concilio. Se dijeron 
es señores y fundaron en Arnor el Reino del Norte y Gondor, cerca de las bocas 
es anillos que los señores enanos poseían en otro tiempo os serán devueltos y e
erde, Legolas, que traía un mensaje de su padre, Thranduil, el Rey de los Elfos
enzaré esa historia, aunque otros la terminen.Todos escucharon mientras la voz 
emos cómo responder a los peligros que amenazan al mundo. Hoy, por lo tanto, se
embargo la muerte era quizá mejor que cualquier otra cosa que pudiera haberle o
el Lago Evendim fue un montón de ruinas, y los herederos de Valandil se mudaron
el Anillo cortándole la mano con la hoja rota de la espada de su padre y se lo 
e modo que eso pasó con el Anillo! —exclamó—. Si alguna vez se oyó esa historia
e el espumoso lecho del río. Los pájaros cantaban y una paz serena se extendía 
e contará la historia del Anillo, desde el comienzo hasta el presente. Y yo com
e causó la muerte, y por eso en el Norte se le llama el Daño de Isildur. Y sin 
do Trancos, envuelto otra vez en aquellas gastadas ropas de viaje. Elrond le in
dicó a Frodo que se sentara junto a él y lo presentó a la compañía, diciendo: —
detenidamente en este mensaje y en lo que significa bajo tan hermosa apariencia
deseaba nuestra amistad. Por esto nos daría anillos, como los que había dado en
del Anduin, el Reino del Sur. Pero Sauron de Mordor los atacó y convinieron la 
de los enanos llamamos Khazad-dûm y decían que al fin teníamos el poder y el nú
de Isildur, quien se había quedado en Rivendel, pues era todavía un niño. ¿Dije
dan y yo. Pero Isildur no quiso oír nuestros consejos. "Lo guardaré como prenda
d estaba creciendo en el mundo exterior, le parecían ahora meros recuerdos de u
currido. Esas noticias llegaron sólo al Norte y sólo a unos pocos. No es nada r
conseguimos lo que esperábamos. Sauron fue debilitado, pero no destruido. El An
con la destrucción del primer reino. ¡Isildur se lo guardó! Esto sí que es una 
clara de Elrond hablaba de Sauron y los Anillos de Poder y de cuando fueron for
cerlo todo y de cómo esta inquietud los hizo caer en manos de Sauron. Pues en a
ce un año, un mensajero llegó a Dáin, pero no de Moria... de Mordor: un jinete 
caminar por allí. Pues el pueblo de Arnor decayó y los enemigos los devoraron y
bo con repentino asombro.—He aquí —dijo Elrond volviéndose hacia Gandalf— a Bor
ban allí presentes. Y sin embargo no tantos, no tan hermosos como cuando destru
avilla del mundo septentrional! Allí cavamos demasiado hondo y despertamos el m
as de nuestras gentes, y fueron hacia el sur. Esto ocurrió hace unos treinta añ
as de Khazad-dûm durante muchas generaciones de reyes, excepto Thrór, que perec
aro que no las hayas oído, Boromir. De la ruina de los Campos Gladios, donde mu
arbustos. Sam caminaba junto a Frodo, sin decir nada, pero husmeando el aire y 
ara hermosa y noble, cabello oscuro y ojos grises, de mirada orgullosa y seria.
ante perturbados.—Hace ya muchos años —dijo Glóin— una sombra de inquietud cayó
ando peligros más grandes o en una misión más urgente.Luego señaló y nombró a t
amistad Sauron os pide", dijo, "que encontréis a ese ladrón", tal fue la palabr
aminó a lo largo de las terrazas que dominaban las aguas tumultuosas del Bruine
ambién una región desolada. Los hombres la llaman Muros de los Muertos y temen 
alquier cosa —respondió Frodo—. Pero sobre todas las cosas me gustaría caminar 
al brillaba ahora sobre el valle. El ruido de las aguas burbujeantes subía desd
aban se oyó el claro tañido de una campana.—Es la campana que llama al Concilio
a, "y que le saquéis a las buenas o a las malas un anillito, el más insignifica
a huida de los niños de Durin. Pero ahora hablamos de ella otra vez con nostalg
a de Gil-galad y a la espada de Elendil: Aiglos y Narsil. Fui testigo del últim
a ayuda de Sauron y se hicieron muy hábiles, mientras que él en tanto aprendía 
a Sombra crece y se acerca. Hemos sabido que otros mensajeros han llegado hasta
Ultima Alianza de los elfos, y los hombres y las huestes de Gil-galad y Elendil
Señaló las alturas del lado norte de Rivendel.—Quizás encuentres la ocasión más
Pero pocos advirtieron lo que había hecho Isildur. Estaba solo junto a su padre
Oeste. ¡El Anillo! ¿Qué haremos con el Anillo, el más insignificante de los Ani
Negra de Mordor, donde llevábamos ventaja, pues nada podía resistirse a la lanz
Isildur había muerto y Gilgalad y Elendil no estaban más con nosotros. Nunca ja
He aquí, amigos míos, al hobbit Frodo, hijo de Drogo. Pocos han llegado atraves
Estaba vestido con manto y botas, como para un viaje a caballo, y en verdad aun
Dior, hijo de Lúthien de Doriath. He asistido a tres épocas en el mundo del Oes
A la mañana siguiente Frodo despertó temprano, sintiéndose descansado y bien. C
; el cabello le llegaba a los hombros. Sujeto a un tahalí llevaba un cuerno gra
."  "Piénsalo bien, pero no demasiado tiempo", dijo él. "El tiempo que me lleve
, aunque Dáin no le dio permiso de buena gana, llevó consigo a Ori y Oin y much
 y se aposentaron en Fornost en las altas Quebradas del Norte y esto es ahora t
 y marché con su ejército. Estuve en la Batalla de Dagorlad frente a la Puerta 
 tarde —dijo Gandalf—. Hoy hay mucho que oír y decidir.De pronto mientras camin
 sobre nuestro pueblo. Al principio no supimos decir de dónde venía. Hubo ante 
 se reunieron en Arnor.En este punto Elrond hizo una pausa y suspiró. —Todavía 
 sala eran graves.Elrond estaba allí y muchos otros que esperaban sentados en S
 que la victoria de la Ultima Alianza había sido estéril? No del todo, pero no 
 que el año acabe. Al fin Dáin me encomendó advertirle a Bilbo que el enemigo l
 pensarlo es cosa mía", respondió Dáin. "Por el momento", dijo él y desapareció
 otro tiempo. Y en seguida el mensajero solicitó información perentoria sobre l
 nieve blanqueaba las cimas.En una vuelta del sendero, sentados en un banco tal
 muchas idas y venidas. Uno de ellos fue Othar, el escudero de Isildur, quien l
 la caída del reino y de cómo habían regresado a la Tierra Media los Reyes de l
 habían olvidado por el momento.Gandalf los llevó hasta el pórtico donde Frodo 
 hablará claramente de cosas que hasta este momento habían estado ocultas a cas
 en la oscuridad. Desde aquella noche un peso ha agobiado los corazones de nues
 en este último combate mortal, y cerca de Gil-galad sólo nos encontrábamos Cir
 en el Sur, hace tiempo que está olvidada. He oído hablar del Gran Anillo de aq
 el señorío murió dejando sólo unos túmulos verdes en las colinas de hierbas. E
 el anillo y lo conservó como un tesoro. Pero pronto el Anillo lo traicionó y l
 el Rey Brand en el valle y que está asustado. Tememos que ceda. La guerra ya e
 del Bosque Negro del Norte. Y sentado un poco aparte había un hombre alto de c
 de reparación por mi padre y mi hermano", dijo, y sin tenernos en cuenta, tomó
 de Elrond —exclamó Gandalf—. ¡Vamos! Se requiere tu presencia y la de Bilbo.Fr
 considerar. Para este propósito habéis sido llamados. Llamados, digo, pero yo 
 aparte de resistirnos, con esperanza o sin ella. Pero no estáis solos. Sabrás 
 a Elrond con miedo y asombro mientras les hablaba de los herreros elfos de Ere
 Señor. Rehusad y no os irá tan bien. ¿Rehusáis?". El soplo que acompañó a esta
 Sauron y una demostración de buena voluntad de vuestra parte. Encontradlo y tr
 En el Norte, luego de la guerra y la masacre de los Campos Gladios, los Hombre
 Elendil el Alto y sus poderosos hijos, Isildur y Anárion, llegaron a ser grand
 De todo esto Frodo ya había oído muchos rumores, pero el relato de Glóin era n
 Antiguos y las huestes de Beleriand, tantos grandes príncipes y capitanes esta

